---
title: "②３つのメイン任務"
Weight: 20
draft: false
---
## {{< color "#800000" >}}セラム／フェロス／ノヴェリア{{< /color >}}
サレンの目的を追うための三つの調査
　
### 導入：ここから何をするのか
シェパードはヒューマン初のスペクターに任命され、ノルマンディの艦長として自由に行動できるようになる。

{{< aside >}}<b><u>{{< color "#800000" >}}※ここまでのまとめagain{{< /color >}}</u></b>
エデンプライムにビーコン回収に来たぞ！
そしたら襲われてるんだけど!?　しかもその敵がゲスなんだけど!?
サレンって奴がゲスに指示してた＝親玉
ビーコン触ったらなんかヤバいモン見せられた。サレンの目的もこれだったっぽい
シタデルで評議会に報告したけど、証拠ないからサレンが悪い奴って信じてくれへん
銀河の危機かもってことは、もっと信じてくれへん
とりあえずサレンがゲスの親玉っていう証拠は見つけたで!!ﾄﾞﾔｧ
サレン追うならスペクターにしたる、しゃーないし
で、銀河云々はともかく、サレンがゲス連れて何してんのか調べてこい
{{< /aside >}}

そのための足としてアンダーソン大佐からノルマンディをまるごと譲り受けたシェパードだが、<b>{{< color "#008080" >}}サレンの目的にも確信がないし、行方がそもそも分からない{{< /color >}}</b>。
よって、評議会から提示された「関係がありそうな３つの場所」を順に調査していくことになる。

■ セラム
　サレンと協力しているアサリは、ベネジアという有名人。その娘が今セラムにいる。リアラ・ティッソーニであれば母について知っているかもしれないし、彼女はプロセアンの研究者だから、ビーコンについても何か知っているかもしれない。
■ フェロス
　ゲスが目撃されている。サレンがゲスとつながっているなら、ここも目的のために訪れていたし、これからまた訪れるかもしれない。
■ ノヴェリア
　ベネジアが訪れたらしいという噂がある。また、ノヴェリアの企業にはサレンがスポンサーとして出資もしているため、なにか手がかりがあるかもしれない。

**順番は自由**なので、興味があるものから進めることができる。
また、シタデルで引き受けたサブクエストの目的地も宇宙に散らばっているし、訪れた星を探索していて見つけるサブクエストもある。自由に探検しよう!!（銀河の危機とは??）

{{< aside >}}<b><u>{{< color "#800000" >}}※評議会のスタンス{{< /color >}}</u></b>
地味に覚えておきたいポイントは、これ。
評議会は「サレンがゲスと組んでいる」ことは証拠の音声を聞いて信じた。ゲスは有機生命体の敵なので、「ざけんなサレンの野郎、なにわしら裏切っとんのや。見つけ出してシバいたる」と、そのためにシェパードをスペクターにし、サレンを追わせることにした。
しかし、<b>{{< color "#008080" >}}「銀河に危機が迫っている」ことについては、まったく信じていない{{< /color >}}</b>。なにせ根拠が、シェパードの見た映像……幻覚だけなのである。
このポイントを押さえていないと、後の展開で「え？　なんで??」となるので気をつけよう。
{{< /aside >}}

---

## {{< color "#800000" >}}セラム：アサリという協力者の重要性{{< /color >}}
　
### セラムでやること
アサリの考古学者リアラ・ティッソーニの捜索。
彼女は、アサリとしてはかなりの若輩ながらプロセアン研究の第一人者で、しかもサレンの協力者ベネジアの娘。つまり、**今の状況を理解するためのキーパーソン**になる。

{{< spoiler >}}
### 起こる出来事
リアラを探して、地下の遺跡発掘現場に向かうシェパードたち。
辿り着いた場所で無事にリアラと合流するのだが、そこをクローガンとゲスの混成部隊に襲われる。
説明がなさすぎて「何故襲われるのか？」が分からないのだが、サレンの立場からすると、「プロセアンに詳しいし、ベネジアにも詳しい女」など厄介でしかない。そしてもう一つ、<b>{{< color "#008080" >}}リアラがアサリであることも懸念点{{< /color >}}</b>になる。
シェパードと接触させるのはまずい。そのため、始末してしまおうとしたのである。
　
### リアラの存在意義
ベネジアの娘として何かを知っているのではないか？　という期待があった。しかし、あいにくそれは期待外れ、リアラも何も知らなかった。
しかし、彼女はアサリである。<b>{{< color "#008080" >}}アサリという種族は他者と精神を共有することができる{{< /color >}}</b>という特殊能力を持っている。
これに絡むのが、シェパードが見たビーコンのビジョン。リアラであれば、それをシェパードと共有して見ることができる。そしてなにより―――フェロスでのミッションにも、このアサリの能力が関わっている。

{{< aside >}}<b><u>{{< color "#800000" >}}※ミッションの順番{{< /color >}}</u></b>
ここで行ける３つのメインミッションは、どれをどの順番でやってもいいし、途中まで進めて他へ行ってもいい。
ただ、<b>{{< color "#008080" >}}ノヴェリアにはリアラの母であるベネジアがいる{{< /color >}}</b>ことを考えると、
■ リアラを仲間にして母のもとへと共に行く
■ ノヴェリアを解決してからリアラのもとへ行く
どちらにするかは、ささやかだが大きな違いになる。
MASS EFEECTを周回プレイしたくなるのは、こういう要素のため。
セーブ＆ロードで都度見てもいいが、その数がかなり多いので、「次はああしよう、こうしよう」とか考えて、繰り返し遊んでしまうのである。
{{< /aside >}}
{{< /spoiler >}}

---

## {{< color "#800000" >}}フェロス：ビジョンの意味を知る{{< /color >}}
　
### フェロスでやること
ここは、ゲスの襲撃に遭っているらしいと知って、であれば背後にサレンがいるのでは？　と向かうことになる。
よって目的は、サレンの目的や足取りの手がかりを探すこと。

{{< spoiler >}}
### ズーズ・ホープ
着陸した場所でさっそくゲスたちに襲われるシェパード一行。それを退けつつ進むと、ズーズ・ホープという植民都市に辿り着いた。
ゲスたちは、ここももちろんだが、更に進んだところにあるエキソジェニ社という企業の拠点も襲っているという。

{{< aside >}}<b><u>{{< color "#800000" >}}※ズーズ・ホープでのサブクエ{{< /color >}}</u></b>
正直、これがあるせいで本筋＝シェパードは何をしにここに来たのか？　が分かりづらくなっている。
食料や水の問題、通信装置の妨害など様々あるが、どれも根本的にはサレンやゲスには関係ない。レネゲイドなシェパードであれば「そんなもの俺の知ったことか」と、とっととエキソジェニ社に向かってしまってもいい。
{{< /aside >}}
　
### エキソジェニ社
ぶっちゃけ胡散臭い企業。
何故ゲス（サレン）に襲われているのか？
それは、彼等が研究していた<b>{{< color "#008080" >}}「ソーリアン」{{< /color >}}</b>の情報があることと、<b>{{< color "#008080" >}}サレンがここに来た目的がソーリアンとの接触であることを隠蔽するため{{< /color >}}</b>。
　
### ソーリアンとは？
ズーズ・ホープの地下に存在する<b>{{< color "#008080" >}}古代の知的生命体{{< /color >}}</b>。彼等は万単位の寿命を持ち、<b>{{< color "#008080" >}}プロセアンの時代を知っている{{< /color >}}</b>。これがクソほど重用。
サレンもシェパード同様にビーコンに接触し、ビジョンを見ている。でもその映像は「古代人であるプロセアンの感覚で作られたもの」のため、現代の種族には理解ができない。
<b>{{< color "#008080" >}}理解するには、プロセアンのように見て、聞き、感じる必要がある{{< /color >}}</b>。
そのために必要なのが、プロセアンを知るソーリアンだった。
　
ソーリアンは、胞子を介して他者の精神に干渉し、感応することができる。彼等はプロセアンの時代に、<b>{{< color "#008080" >}}プロセアンの精神を取り込んでいた{{< /color >}}</b>。
サレンが求めたのは、それ。<b>{{< color "#008080" >}}「サイファー」{{< /color >}}</b>、すなわちプロセアンの感覚になるための「鍵」である。
　
### フェロスがゲスに襲われていた理由
ソーリアンとダイレクトにつながると、精神汚染される可能性がある。そこでサレンは、ベネジアの弟子の一人であるシアラというアサリを間に挟んだ。
ソーリアンと直接つながるのはシアラであり、サレンはシアラからサイファーを受け取ったわけである。
つまり、<b>{{< color "#008080" >}}アサリの感応力を利用して、安全にサイファーを手に入れた{{< /color >}}</b>のである。
　
サレンはビーコンのビジョンの意味を理解した。
そうなると、ソーリアンはもう用済みどころか、残しておくと危険である。ビジョンを見ているシェパードにサイファーを渡すわけにはいかない。
そこでサレンはゲスを送り込み、ソーリアンの研究をしていたエキソジェニ社も、ソーリアンも殲滅しようとしていたのである。
　
一方のソーリアンは、サレンに裏切られたと知り、自衛を試みた。そのためにズーズ・ホープの住民を胞子による精神干渉で操った。
自我はあるが、命令に逆らおうとすると激しい苦痛に襲われる。ズーズ・ホープの人たちの様子が少しおかしいのは、そのためだった。
　
### ビジョンの意味するものが明確になる
ソーリアンを倒したことで、取り込まれていたシアラは外に出ることができた。
彼女は、偉大なるメイトクアーク（アサリの指導者のこと）、ベネジアについても教えてくれる。ベネジアは、暴走するサレンを懸念し、止めるために近づいたのだ。ところが、様子がおかしくなってしまった。
そして<b>{{< color "#008080" >}}シェパードに、自身がソーリアンから得たサイファーを授けてくれる{{< /color >}}</b>。
それによってビーコンが見せたかったものは、「有機生命体が機械に蹂躙される光景」、「プロセアンが滅ぼされたときの光景」であり、プロセアンたちは警告としてこのビジョンを残したということも分かった。
シェパードがビジョンを見て感じたものは、正しかったのである。

{{< aside >}}<b><u>{{< color "#800000" >}}※サレンがリアラを始末したかった理由{{< /color >}}</u></b>
サレンはシアラを"犠牲に"してサイファーを得た。そしてゲスを送り込んでエキソジェニ社もソーリアンそのものも始末しようとした。シェパードにサイファーを渡さないためである。
それらが成功すればいいが、もし、シェパードがソーリアンと接触してしまったら？　サレンはそれを懸念したのではないだろうか。
その際、シェパードにアサリの協力者がいるというのはまずい。自分と同じように、そのアサリを媒介にしてソーリアンからサイファーを引き出しうるからだ。
そう考えると、サレンがリアラを始末しようとしたのには、プロセアンの知識、ベネジアの娘という二つの他に、ソーリアンのサイファーを渡さないため、というのもあると思える。
{{< /aside >}}
{{< /spoiler >}}

---

## {{< color "#800000" >}}ノヴェリア：目的地が見えてくる{{< /color >}}
　
### ノヴェリアでやること
メイトリアーク・ベネジアが、「サレンの秘書」として訪れたという星ノヴェリアは、評議会の法の外にある。法律的にグレーな研究をするような企業が集っており、ここでは<b>{{< color "#008080" >}}評議会＝スペクターの権威が通じない{{< /color >}}</b>。
そんな中でシェパードは、サレンの目的、ベネジアの目的を探ることになる。

{{< spoiler >}}
### サレンの目的と、ラクナイ・クイーン
すったもんだの挙げ句、なんとかサレンがスポンサーをやっているという企業の研究施設へ行くことができたシェパードたち。
ここで研究されているのは、昆虫型の知的生命体、ラクナイである。

{{< aside >}}<b><u>{{< color "#800000" >}}※ラクナイとは{{< /color >}}</u></b>
2000年以上前、うっかり起動した未知のマス・リレイによって遭遇してしまった種族。
クイーンによって統率され、"歌"によって意思疎通する。そして、<b>{{< color "#008080" >}}クイーンはすべての記憶を、遺伝子とともに次のクイーンへと引き継いでいく{{< /color >}}</b>という特性がある。
<b><u>{{< color "#800000" >}}※ラクナイ戦争{{< /color >}}</u></b>
ラクナイは非友好的で、しかも交渉も不可能な"敵"だった。そのため銀河は、「ラクナイ戦争」と呼ばれる一連の紛争へと突入することになったのである。
<b><u>{{< color "#800000" >}}※かつては銀河の英雄だったクローガン{{< /color >}}</u></b>
このラクナイ戦争を終結させたのは、サラリアンによって文明化されたクローガンだった。
過酷な環境で生きていたクローガンは、ラクナイ・クイーンが潜む毒の惑星に降りて巣を直接攻撃することができたのである。
ちなみに、シタデルにあるクローガンの像はその偉業を讃えたもの。
{{< /aside >}}

　
### ベネジアが告げる真実
ラクナイ・クイーンのいるポッドの前でついに邂逅したベネジアは、二つの重用な情報をくれる。
一つは、<b>{{< color "#008080" >}}洗脳{{< /color >}}</b>について。
アサリの偉大なる指導者、そしてリアラの母であるメイトクアーク・ベネジアは、決して自らの意思でサレンに従っているわけではない。そしておそらくは、サレンでさえ。
サレンが乗っている<b>{{< color "#008080" >}}巨大な戦艦ソヴリン{{< /color >}}</b>の中にいると、おかしくなっていくらしい。ただし完全な操り人形になるのではなく、「自分で考えているつもりで、誘導されている」ようだ。
ベネジアはここで精神力によって洗脳を振り払い、一時的に正気を取り戻したのである。
そして二つ目は、ここでの目的について。
それは、クローン再生されたラクナイ・クイーンが持つ太古の記憶。その記憶の中にある失われたマス・リレイ<b>{{< color "#008080" >}}「ミュー・リレイ」の位置を特定すること{{< /color >}}</b>だった。
　
### ノヴェリアで分かったこと
サレンはミュー・リレイを探している。
だが<b>{{< color "#008080" >}}そのリレイから何処へ行けるのかは分かっていない{{< /color >}}</b>。
そして、首謀者だと思われていたサレンだが、彼もまた何者かの洗脳を受けているとしたら、その背後にいる何者かこそが、本当の首謀者、黒幕ということになる。

{{< aside >}}<b><u>{{< color "#800000" >}}※ベネジアとリアラ{{< /color >}}</u></b>
この３つのメインミッションは好きな順番でこなせばいいが、言うまでもなく、ベネジアのもとへリアラを連れて行けば専用の台詞がある。
■ リアラを連れてベネジアに会う
■ リアラを仲間にはしているが、連れてはこない
■ リアラを仲間にしていない
……それぞれリアラはどう反応するのか、気になるよなぁ……？
{{< /aside >}}
{{< /spoiler >}}

---

## {{< color "#800000" >}}まとめ：ここまでで分かったこと{{< /color >}}
{{< spoiler >}}
この３つの調査で得たものを整理すると、
■ ビーコンのビジョン＝プロセアンの警告だと分かった
■ サレンの行き先（ミュー・リレイ）が特定された
■ サレンも操られている可能性が出てきた
ということになる。
　
分かったことがある一方で、まだ分からないこともある。
■ サレンの目的
　ミュー・リレイを使ってどこかへ行きたいのは分かるが、そこで何をしたいのか？
■ 本当の黒幕は？
　リーパーなのだろうということは、メタ視点で考えても分かる。だがリーパーとは何者なのか、どんな種族なのかといったことは、まだ何も分かっていない。
{{< /spoiler >}}
### 挟まれるヴァーマイア
メインミッションのうち２つをクリアした時点で、ノルマンディへの通信で新たなメインミッションが追加される。
その行き先がヴァーマイアという惑星。
サラリアンの特殊部隊からの救援要請で、一見は本筋に関係がなさそうなのだが、敵はゲス。そしてそこに、サレンもまた関わっているらしいとなると無関係ではない。
　
このヴァーマイアへは、ミッションが発生した時点で行くことができる。
残っている一箇所よりも先に行ってもいいし、後に行ってもいい。