---
title: "銀蛇と軍神 2"
weight: 360
draft: false
---
　　　　　【貴方の隣に】

(まるでヴィだな)
　ラジオから流れる歌を聞いて、リデアンはつい笑った。

　彼のいない日中、なにもすることのない時間。
　目を使わず、椅子に座ったままできることは限られている。そんなリデアンに、この小さなラジオは良き友だった。
　掌に乗って余るほど小さなものだが、性能はいい。おそらくリデアンのためだけに特注したものだ。音声認識や広範囲の受信は市販品にあるとしても、微細な電子ノイズをカットする必要はないからである。

　よく聞くのは音楽番組だ。様々なものが流れてくる。
　いくつもの歌を聞いていると、種族ごとの特徴も次第に分かってくる。ハナーの不思議な浮遊感、エルコーの詩吟めいた歌、アサリたちのハーモニー、楽曲もそうだが、乗せられる歌詞、そこにある心情にも種族的な差異は刻まれている。
　面白いのはヒューマンだった。
　ドラマチックな歌を好むのはアサリ、トゥーリアン、クォリアンもそうだが、彼等は皆、共同体、その代表として歌うのだ。愛はすべての愛であり、怒りはすべての怒り。世界の声の代弁者となる。
　だがヒューマンは極めて個人的な歌を歌う。怒り、愛、喜び、悲しみ、声援、信念、世界観。歌い手は世界の代表ではなくあくまでも個人で、自分の中には存在しないだろうものさえ、良い歌手は真実味をもって歌い上げる。

　その歌は複数の男性ボーカルと、一人の女性ボーカルによるものだった。
『I wanna call the stars down from the sky』
　空から星を呼び寄せる、というのは強い思いのたとえなのだろうが、ヒューマンが歌うと本気のように聞こえる。
『I wanna live a day that never dies』
　死ぬことのない日を生きたいというのは不思議な言い回しで、こういう強調表現もヒューマンらしい。
『I wanna change the world only for you』
　そしてそのフレーズを聞いたとき、リデアンは思ったのだ。まるでヴェクタスだな、と。

　一人のために、星を買うくらいは余裕で、世界さえ変える。
　ヴェクタスにはたとえではなく実行可能で、しかも時折実現させている。
　彼は、車椅子での移動に不便すぎると知って、都市一つまるごと、よりハイレベルなバリアフリーを推し進めた。
　この小さなラジオもそうだ。日常生活には必要ない過剰性能である。だが、超高度な電子干渉キャンセリングは、精密機器を扱う現場で役に立つ。リーパー技術の研究も、極めて高度な医療も、目的はたった一人のためであっても、結果的にそれが世界を変えていく。
『All the impossible I wanna do』
　不可能なすべてのことをやりたいというのは、世間が言う"不可能"なんて知ったことかということか。
　世の中の"不可能"は実際、ヴェクタスにはほとんど意味がない。

　雨の下、つまり寒さに凍える中でなら抱きしめていたいと語り、笑顔にキスしてその下の痛みを感じたいと言う。
　このパートを歌うのは女性だったが、やはりヴェクタスの思いそのもののように感じた。
　二言目には美しいと言ってくれる彼の言葉に、その後の部分も重なるようだったし、彼が生きる権謀術数の世界の中では、愛しさだけで完結するものはたしかに真実だろう。

　金と欲の渦巻く世界で銀蛇と呼ばれる男に、ヒーローの肩書は似合わない。
　だが、
『Everytime you touch me, I become a hero, I'll make you safe』
　リデアンにとっては、他のどこにもなかった安らぎをくれた救い主だ。
　たった一人に固執してそのために世界さえ滅ぼしかねない、ヴィランにしか思えない男だが、
『I'm shining like a candle in the dark』
　悲しい心を照らすあたたかな明かりとなったのは、彼だった。

　そして歌が２コーラス目に入ったとき、これは１コーラス目とは別の誰かの歌だと思った。
　最初の人物の違う側面だと思うには、あまりにも自分に似すぎていたからだ。
　孤高の、無欠の存在として立ち続けてきた。他人にはそうだっただろう。自分でもそれが自分だと思ってきた。
　だが本当は違った。
　中にあるのはボロボロで歪みきって壊れかけの、小さな子供のままの核だった。

　一人で立っていたのは、一人だったからだ。誰も支えても守っても助けてもくれないから、一人で立つ以外にできなかった。ただそれだけだ。
『Show you the loneliness and what it does』
　本当はつらかった。寂しかった。悲しかった。助けてほしかった。だが伸ばした手は嫌悪と怒りで叩き払われるか、距離を取ってそのままにされた。それもまた悲しいことだったから、手を伸ばすことをやめた。悲しいと思うからつらいのだと、何も思わず考えず感じないことを選んだ。
　それらすべてを、ヴェクタスは聞いてくれた。
『You walked into my life to stop my tears. Everything's easy now I have you here』
　本当にそうだ。すべての痛みや悲しみは終わって、今はずっと、はるかにずっと良くなった。何もかも。

　続くサビはまったく同じだが、
(これが私なら)
　とリデアンは思う。
　かつては勝手に背負わされただけの"英雄"に、彼のためならばなれる。
　そして守りたい。二度と傷つかないように、彼を取り巻く悪意と敵意から。
『I'm shining like a candle in the dark』
　闇を切り裂く、炎となって。

　彼のためだとか綺麗事は言わない。
『In a world without you, I would always hunger』
　ただ自分がほしい。なくしたくない。彼がいない人生なんてもう考えたくもない。だから、
『All I need is your love to make me stronger』
　失った数多のものがあってさえ、過去よりもなお強く、今なら立つことができるだろう。

---

「な、なんだと!?」
　一緒に行くと言ったとき、ヴェクタスは正気を疑うような反応をした。
「しかし……いいか？　今、君が表に出るということは」
「分かっています。一部の人にとはいえ、私は貴方の伴侶として知られた。かつての"軍神"が今や豪商の"妻"。面白いネタです。世間に広まる。でも、構いません」

(自分用の注記：それを嫌うならリデアンは今後永遠に、人前には出られないことにもなる。人の記憶からすっかり消えて興味も関心も薄れるまでは。それはヴェクタスも懸念したため、婚姻届を出す前に意思確認している。そのときリデアンは、「それで構わない」と答えている。このことは、婚姻届を出すことが明らかになる話の中に入れること)

　いったいなにがあったと言うヴェクタスに、リデアンは自分が語るより伝わるはずだと、昼間聞いた歌を聞かせた。
　リデアンのすることならと黙ってラジオに、その録音に耳を傾けたヴェクタスの手が、聞きながらやがてリデアンの手を取り、肩を抱く。
　聞き終わると彼はもう何も言わなかった。分かったという代わりに、顎に軽く手を添えて引き寄せ、距離をなくす。
　そして、
「さて、ではまた一つ、世界を変える無茶振りでもするとしようか」
　資金上限なし、その代わり期限はたった10日。
　市販品の改良程度ではなく、最低負荷を実現させた義肢をオーダーした。

---

{{< lyric >}}
*I wanna call the stars*
*Down from the sky*
*I wanna live a day*
*That never dies*
*I wanna change the world*
*Only for you*
*All the impossible*
*I wanna do*

*星がほしいなら手に入れてあげるよ*
*このまま変わらない日々を生きていきたい*
*君のためなら世界だって変えるさ*
*どんなことだろうと、私には不可能じゃない*

*I wanna hold you close*
*Under the rain*
*I wanna kiss your smile*
*And feel the pain*
*I know what's beautiful*
*Looking at you*
*In a world of lies*
*You are the truth*

*寒さに震えるような日には、ずっと抱きしめていてあげる*
*無理に笑わなくていい、君の悲しみを分けてほしい*
*君は本当に美しい*
*この偽りだらけの世の中で、たった一つの真実だ*

*And baby*
*Everytime you touch me*
*I become a hero*
*I'll make you safe*
*No matter where you are*
*And bring you*
*Everything you ask for*
*Nothing is above me*
*I'm shining like a candle in the dark*
*When you tell me that you love me*

*君が触れるときいつでも、私はヒーローになれる*
*どこにいても何があっても、安心していい、大丈夫だよ*
*ほしいものがあるならなんだって言ってくれ*
*君より大切なものなんてない*
*君が愛していると言ってくれるとき、私は闇を照らす灯になる*

*I wanna make you see*
*Just what I was*
*Show you the loneliness*
*And what it does*
*You walked into my life*
*To stop my tears*
*Everything's easy now*
*I have you here*

*私は本当はどんな人間だったのか*
*孤独が私にどんな仕打ちをしてきたのか*
*貴方には見せられる。知ってほしいと思う*
*そんな人生に貴方が訪れて、涙を止めてくれた*
*おかげで今は何もかもがずっと良くなった*
*貴方がいてくれるから*

*And baby*
*Everytime you touch me*
*I become a hero*
*I'll make you safe*
*No matter where you are*
*And bring you*
*Everything you ask for*
*Nothing is above me*
*I'm shining like a candle in the dark*
*When you tell me that you love me*

*貴方が私に触れるなら、私は再び英雄となろう*
*いつでもそこがどこであっても、私が必ず守る*
*貴方が望むすべてに応えたい*
*貴方より大切なものはない*
*貴方が愛していると言ってくれるとき、私は闇を切り裂く炎となる*

*In a world without you*
*I would always hunger*
*All I need is your love to make me stronger*

*君 / 貴方のいない世界になんて耐えられない*
*私が求めるのは、君 / 貴方の愛だけ*
*それさえあれば、私はどれだけでも強くあれる*
{{< /lyric >}}